---
title: 记一次服务器救援过程
date: 2022-02-06 13:20:00
categories:
- 日志
tags:
- 日志
---

# 记一次服务器救援过程

## 起因

下午配置完 VSC 远程 ssh 到服务器后服务器连接突然变得特别卡，甚至 MobaXTerm 和腾讯云的终端都没法连接，重启后恢复正常；登录后发现 mongodb 被扬了，甚至留下一张勒索的表：

```
All your data is a backed up.
You must pay 0.021 BTC to 17jHiu7FGUX8xcotaxBnxnNZRTqU86kr8b 48 hours for recover it.
After 48 hours expiration we will leaked and exposed all your data.
In case of refusal to pay, we will contact the General Data Protection Regulation, GDPR and notify them that you store user data in an open form and is not safe.
Under the rules of the law, you face a heavy fine or arrest and your base dump will be dropped from our server!
You can buy bitcoin here, does not take much time to buy https://localbitcoins.com or https://buy.moonpay.io/ After paying write to me in the mail with your DB IP: recmydb+1dc8u@onionmail.org and you will receive a link to download your database dump.
```

直接把爷给逗乐了，一想 mongodb 在 27017 端口上裸奔，被攻击也是正常的事，还好里面都是些乱七八糟的测试数据，无伤大雅。

在把所有服务重启之后第一件事肯定是关端口，刚把 27017 端口给关了就想着把 ssh 端口给换下，于是把服务器的 ssh 配置文件给改了，并重启了 ssh 服务，在腾讯云的安全组里把 ssh 端口一配，想着远程上云看看。

结果就是没法登录服务器了。虽然安全组上新旧端口都开着，但是服务器中的 firewalld 只开着旧端口，而 ssh 又需要新端口，导致直接死锁，登不了服务器了。

## 修复

这时候解决方法不多，于是想着上腾讯云进修复模式看看能不能改防火墙配置或者把 ssh 端口换回来，但试了一段时间后发现不行。把数据做了份镜像，想着或许有用，准备重装系统。

系统重装后发现 docker 也莫得，node 也莫得，如果重新配置要花不少时间，很多配置也不记得怎么调了，于是用镜像把数据回滚，回到了最初的起点。

这时候，突然注意到腾讯云服务器的自动化脚本，这个脚本可以在不用 ssh 到服务器的情况下进行操作，虽然不知道是什么原理，但试了下 ls 命令，居然成功输出了，于是把开放新端口的命令执行一遍，打开 MobaXTerm，成功登录。

## 反思

1. 服务器端口尽量开的少，不必要的端口可以走 ssh 通道；
2. 数据库与服务器常做备份；
3. 在对 ssh 端口进行操作的时候要留后路；
4. 腾讯云自动化脚本牛！
